معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2024-11-06 large_scale/main.tex
update(large_scale): complete session 4

فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند و در آن مشخص می‌شود یک سیستم
چقدر قابلیت اعتماد را در اجرا دارا می‌باشد. نکته آن است که تعداد شکست‌ها در
سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی سریع
ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت قبلی صحیح خود بازگردد.

@@

طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود.

مدت زمانی که

@@

>>>>

این اندازه‌گیری مشخص می‌کند که چقدر یک سیستم در طول اجرا قابل اطمینان می‌باشد.
فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند. نکته آن است که تعداد
شکست‌ها در سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی
سریع ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت صحیح قبلی خود بازگردد.

ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:

\begin{itemize}
    \item \lr{Number of failures per day}
    \item \lr{MTTF (Mean Time to Failure)}
    \item \lr{MTTR (Mean Time to Recovery or Repair)}
    \item \lr{Long Term Availability}
    \item \lr{Cost of Failure}
\end{itemize}

\subsection{\lr{Productivity} یا معیار بهره‌وری}

این معیار مشخص می‌کند که یک کاربر چقدر بهینه می‌تواند کار خود را با محصول مورد
نظر انجام دهد.

ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:

\begin{itemize}
    \item \lr{User Friendliness}
    \item \lr{Understandability}
\end{itemize}

برای مثال، \lr{User Interface (UI)} یک اپلیکیشن موبایل چقدر خوب طراحی شده است که
کاربر می‌تواند در سریع‌ترین حالت ممکن گزینه‌های مدنظر خود را پیدا کند؟

\subsection{در دسترس‌پذیری، قابلیت اعتماد و قابلیت اطمینان}

زمان سپری شده پیشبینی شده بین خرابی‌های یک سیستم در حین کار است. \lr{MTBF}
می‌تواند زمان بین خرابی‌های یک سیستم را محاسبه کند.

\begin{LTR}
    MTBF Defined as: total time in service / number of failures
\end{LTR}

\begin{equation}
    MTBF = \frac{\sum(X - Y)}{Z}
\end{equation}

\begin{itemize}
    \item \lr{X}: \lr{Start of downtime}
    \item \lr{Y}: \lr{Start of uptime}
    \item \lr{Z}: \lr{Number of failures}
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/mtbf.png}
    \caption{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
    \label{fig:MTBFDiagram}
\end{figure}

@@

طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود. مدت زمانی که انتظار داریم یک دستگاه
یا محصول کار کند. \lr{MTTF} یکی از هزاران راه‌یی است که می‌توان قابلیت اعتماد و
پایداری سخت‌افزار یا بقیه تکنولوژی‌ها را با آن اندازه‌گیری کرد.

@@

\subsubsection{تفاوت میان \lr{MTTF} و \lr{MTBF}}

\begin{itemize}
    \item معیار \lr{MTBF} برای محصولاتی است که می‌توان آن‌ها را در حین خرابی
    تعمیر کرد تا سریعاً به مدار بازگردد.
    \item معیار \lr{MTTF} برای محصولاتی که قابل تعمیر نیستند استفاده می‌شود.
    زمانی از این معیار استفاده می‌کنیم که به دنبال تعمیرپذیری محصول نباشیم.
\end{itemize}
